---
title: "20140612 自經區溝通會會後會：檢討建言、推動網民參與政策形成"
tags: event,opengov,hackpad
---

# 20140612 自經區溝通會會後會：檢討建言、推動網民參與政策形成

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/DMsMyo0PjeE)


## 緣起

2014/5/28 venev 和 BP 受邀以 BOOKSHOW 名義參與自經區溝通會直播（[參與經過](https://www.facebook.com/venev/posts/10152086406754071)），並後製[三機紀錄](https://www.youtube.com/watch?v=kJLu_X-zGW4)、[號召](http://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1401548214.A.A3E.html)鄉民協作[逐字稿](https://g0v.hackpad.tw/20140528-PART-I-Zw8BPf9G4oQ)。會後我們在 g0v 的 IRC 頻道上持續討論這場溝通會的指標性意義，希望這樣的接觸，能將「開放政府、公民審議」思維引入公務機關，並讓「網路公民參與政策形成」成為常態 SOP。

主辦單位國發會在看過影片及相關數據後，希望為 7 月中第二場溝通會，諮詢「影音直播、流程規劃」事宜。為了擴大參與，我們把這場會議主題，定位為第一場活動的檢討回饋、具體方案建議，並在  IRC 頻道上邀請有興趣的參與者一起（線上）參加。（錄影錄音＋大意文播）

## 會議資訊

時間：6/12 (四) 14:00-16:00（歡迎 13:00 早到，請勿遲到。晚退可以一起去 clkao 分享會 XD ）
地點：[BOOKSHOW 說書會](http://bookshow.tw/traffic) 台北市信義區基隆路一段 141 號 6 樓之7
與會人員
- 國發會 6 位：產發處彭吉敏專員、李佳貞專員、李秀琴研究員、王韋凱副研究員，資管處詹秀峰科長、楊蘭堯科長
- 參與者 6 位：BP, venev, nchild, au, pipi, whisky
- 文播: venev, au (CC  By 4.0 確認: of course)
> 雨蒼本來想來，但是上班時間被抓走無法到場，改遠端參與
> [name=venev]

> 文字上看起來是國發會與  g0v  社群對談，但其實不是，改為參與者好了。在  g0v  平台號召，但掛  g0v  好像有點不符。
> [name=ipa c]

> ++，可以說 bookshow 跟國發會人員開會，順便透過 g0v irc 邀請可能感興趣的人參與，這樣不熟悉社群的人比較不會搞混
> [name=ET B]

> 的確是先國發會主動詢問  BOOKSHOW，然後我們再到 IRC 上邀可能有興趣的 g0vers 與會（沃草也有邀但無法出席）想問：那會議紀錄有需要移出去嗎？
> [name=venev]

> 其實我覺得放哪沒差欸，文字有寫清楚就好了 XD 而且政策建言也是重要的產出啊 :100:
> [name=ET B]

> [自經區溝通會2.0](https://musou.hackpad.com/-2.0--Ts2TlwimPpw)開在沃草的 hackpad  就是為了避免此困擾，但這次沃草並未與會，是否要移出去還請各位斟酌，若要移建議移到 Bookshow，另，若要移出，那麼之前的溝通會逐字稿也要改地方嗎？
> [name=nchild]

> 不用吧，上面的約略共識是 CC-By 逐字坑留在 g0v hackpad + 每個參與者只代表自己。
> [name=Audrey T]

> [nchild](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/tXyPGAkvFX9) 之前會 ipa 會發聲幫改，是因為現在的「參與者」處我本來寫作「g0vers」，容易誤解成國發會 x g0v 對談。但改成個人參與者就沒問題了^^ [自經區溝通會2.0](https://musou.hackpad.com/-2.0--Ts2TlwimPpw) 只要沃草覺得放那 ok & 文件講清楚歡迎各媒體、所有人協作就可以了我覺得～
> [name=venev]


## 報名現場參加

目標 12 位，再開放 3 位名額，有興趣請底下填 IRC ID 或姓名（才三位不想 KKTIX  啊）
> 希望現場參與者**至少實體或線上參加過自經區溝通會**，並建議在會前**瀏覽過影片、逐字稿**以便加入討論，關心 open gov 開放政府議題尤佳。
> [name=venev]

- 我是皮皮，報名+1
- [wHisKy](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/wtol9nYZYc7)

## 線上批評建議、協力規劃

> 如果對上次自經區溝通會有任何批評、建議，或對「政策形成過程中，應如何善用網路工具、現場活動與民意對話」有什麼想法，歡迎在此提出。我們會轉達給與會人員。
> [name=venev]


- [自經區溝通會 2.0 意見徵詢及協力規劃](https://musou.hackpad.com/-2.0--Ts2TlwimPpw) （nchild [參與度揭露](https://www.facebook.com/groups/fepzs/permalink/646824582059715/)、[心路歷程](http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/265/article/1462)）
- [FEPZ Format Notes](https://g0v.hackpad.com/fbFtZb0gpwv) by au
- [20140612 FEPZ@Bookshow 簡報概要](https://g0v.hackpad.tw/F8PX81adrYI) by BP & venev
- au venev 討論如何降低門檻、擴大參與：現場直播 -> 高品質影音 -> hackpad 逐字稿協作 -> [易讀介面](http://logbot.g0v.tw/channel/g0v.tw/2014-06-04#124)


## 會議文播 20140612

###  14:00 人員到齊，自我介紹

wHisky, 開放資料，參與協助「經貿國是會議線上參與」的討論協調
pipi, 主要參與 g0v 和其他社運的事
venev, 主要是溝通會時 nchild 邀請直播，後製成三機影片。業餘時間會投入是因為覺得政府跨出一步值得鼓勵，但希望再跨出更多步，包括技術上的意見，但希望能夠技轉給公部門。
BP, Bookshow/吉敏窗口，5/28 晚上的中控，今天會講一下如何協助直播，以及發揮影響力。
au: 一直在作開放社群經營、零時政府、教育部團隊合作。
318 去作直播、文播、通訊設備，發現「內場關注外場」，是能造成影響力的環境。
不一定全盤套用太陽花的文播直播架構，但希望國發會能夠應用其需要的部份。
李佳貞 cclee:  今天來了四位產業發展處，兩位資管處，自經區溝通會，由產發處主要規劃，但過去公聽會覺得溝通效果有限。在孝先協助下：線上投票機制、網路報名等協助。第一次嘗試這種溝通作法，有收到 nchild 很多的協助，程序上有很多需要改進的地方，希望能多給一些建議。
楊蘭堯: 資管處科長，主要負責基礎建設，iTaiwan，本科最近在籌備經貿國是會議網路直播部分，希望來此了解、聽聽各位意見。
詹秀峰:
彭吉敏 jimmypeng: 產發處負責宣導、外界溝通的窗口，因此辦理很多說明會，
李秀琴 Esther: 國發會第一發參與辦理，接下來也會參與第二發。
王韋凱 andywang: 剛加入國發會，對新媒體、社群媒體很有興趣，今天希望來學習。

nchild 會晚到，直接開始流程。

BP 簡報: [20140612 FEPZ@Bookshow 簡報概要](https://g0v.hackpad.tw/F8PX81adrYI)

簡報中段，請資管處楊科長表示意見：
- 經貿國是會議直播作業要項擬定單位，有去看 528 的溝通會，詢問網路是否有事先拉線。但產發處舉辦之前，「318 太陽花露天都可以直播了，想說應該不用什麼設備⋯⋯」（眾：幕後有很多人默默在刷卡啊 XDDD）
- 這次經貿國是會議的網路、電路、攝影、收音配置，事先都會有規劃。可申請 iTaiwan 上網。為何會限定三組直播？因為希望可以給申請直播單位「穩定網路」的使用優先權，一般與會者則自行用 iTaiwan wifi上網 (512k)。
- 電源：問題後敘；收音也會有所要求
- 作業要項公布後收到很多抗議電話，等下想詢問為什麼

au: 318 時網路順暢，是因為實體網路之外，有 4 台 WiMAX 作備援，避免訊號微弱時中斷。現在有 LTE，4G 上傳可以到 20M。LTE 用到才付錢，可找中華電信談。

資管處楊科長：尚未跟中華電信談 LTE，現在拉有線、無線，前者網路直播，當然會有備援設備。經費問題。
資管處詹科長：我今天是來支援楊科長需求。

資管處楊科長：請提出「以直播主角度」，希望主辦方提供哪些服務?
bp: 穩定的網路、安全的電源、良好的喇叭位置和收音，還有桌子...
ve: 上次溝通會電子媒體器材過於巨大，沒有區隔，造成後面看不到現場，開始分心，而影響到直播和前面的聽眾。
bp: 這是可以理解，因為 TEDxTaipei 的燈光不夠，沒有舞台、後方也沒有架高，傳統電子媒體為了收到影音，難免會向前卡位，這可以用場地規劃方式解決。
bp: (回應問題) 喇叭要 90 分貝，3-5m 之內 (比一般的電腦用喇叭要大)，具體的架設形式都 OK，天花板的話希望能再更近一點。

cclee: 經貿國是會議外包場佈技術團隊，請問 Bookshow 願意直接變成工作人員嗎?
bp: 我們 Bookshow 可以做大部份的東西，雖然「外派到特定場地，建直播媒體區」沒有全套執行經驗，但我們可以試試看，但如果場地已經選定，有些東西會改不動...
cclee: 場地可以給 Bookshow 推薦選擇或直接決定。技術轉移當然很重要。
BP：那這個程度就可以，我們另外再談。
ve: 我們希望建一個最低的規格，不至於造成公民記者或事務團隊太大的負擔。因為我們是想要儘量擴大參與。
bp: 由官方請專業的導播，訊號也許可以分給所有想要的媒體。
cclee: 邀請公民直播單位，是因為擔心若由官方提供訊源，民間又有黑畫面的疑慮...
au: 可以同時開放官方和民間的直播源，作為備援。

bp: 漫才和簡報也許是一個討論的起點，但是可以不用占用現場的時間。也就是現場做只有現場才能做的事情，採用即問即答的方式。上次沒有回答完的問題，以及新的宣導的東西，當然是放在網路上給人看。但是效果不好的原因，是因為 PDF 公文形式的東西，其實沒有什麼網友有意願看完。有一個人發言是好的，但是不需要在現場，而是可以錄成短片，放在公文底下，以示負責。
ve: 管主委出來講，願意擔責任，是一個 accountable (負責) 的表現，我想大家都會希望政治人物這樣，看政務官是否願意。
bp: 所以說，看人講話，遠比公文來得生動，所以比較看得下去。如果有專業、有熱情，在錄影時都展現得出來。因為管主委的亮相，所以有些人對他的判斷可能不同意，但是很贊同他促進溝通的誠意。所以現場以問答為主。

bp: 錄影之後，若要做成逐字稿，國發會有編制嗎?
cclee: 人員是有限的，所以可以打字，但是不能那麼快。
au: 如果不能事務團隊限時包辦，也許直接請人在上班時間參與 hackpad 逐字稿。
bp: 另外，如果事前，或是一結束就拿到簡報，對打逐字稿的人來說，可以快很多。

bp: 對網民而言，願不願意再次分享，很大程度取決於這次的溝通，是否真的會對會議公開的程序，或是未來類似政策的溝通的常態化，目前的意見是誰在審核，或是進度如何，會高很多。
ve: 要讓網民知道自己 made a difference (有起到作用)。
bp: 如果一次有、一次沒有（ve 幫解讀：意指「會議開放透明」的作法沒有 SOP 化），這樣是很花時間。例如 Bookshow 做的是知識內容，不是正規的新聞媒體，所以是要產出可持續使用的成果，我們參與的意願才會變高。

ve: 針對上次和未來的簡報內容呈現，並不希望看到政府用討好鄉民，或比較 kitsch (媚俗) 的方式與網路聲音對話，例如相聲讓大家反感... 我想並不是不需要內容簡介（而是態度問題），頻繁稱呼「鄉民」，或是刻意濫用「潮」語，可以全部省略。大家都是成年人了，會引起反感的是幼稚化、把網民當小孩哄的宣導形式。
cclee: 對談的形式比較輕鬆，這是原先的規劃...
ve: 對談形式、簡報設定的主題方向都沒有問題，只是調味料的問題...
bp: 管主委對攝護線詢問國會程序問題（從回答攝護線提問開始 ([2:15:00](https://www.youtube.com/watch?v=kJLu_X-zGW4#t=134m) )，到音地將提問時間交給沃草 ([2:25:00](https://www.youtube.com/watch?v=kJLu_X-zGW4#t=141m) )）時，快要吵起來，還有空白授權的部份，這些流露真情(?)的情況，對我們 (30±5 歲)來說比較有意義。

whisky: 國發會最近公布的[直播作業要項](http://www.ndc.gov.tw/m1.aspx?sNo=0060472)（本會議隔天 6.13  已修訂）有一些無意義的限制：當主辦單位說不能轉播的時候，你們就不能轉播了。外部看起來會有不良觀感，這是把直播單位當成媒體、而非公民參與。
問過（國發會資管處）簡處長，是因為場地資源有限，所以才會有這些規定，但完全開放（不用主辦單位資源）作自己的直播。這樣讓大家誤以為「有規範限制」可能不是主辦單位本意，但會讓公民直播有「被當免費傳聲筒」的感覺。

需要講清楚：邀請三個直播單位，是因為政府可提供的穩定資源有限，但應強調「開放大家用自備資源直播」。很多人看網路直播，不是要看畫面，而是希望聽得清楚，音源可能還比畫面更重要。

我在 528 之前，對自經區完全不了解，但看過影片之後覺得學到很多，但學習來源是底下的提問帶出的回答。讓我想到的是：我還有更多問題想問。528 整個溝通會的感覺比較像是一問一答的記者會，而不是「多次問答討論」的溝通會（但後面比較火爆場合有啦）。

現場討論，可否針對限定幾個主題來談就好，而不是漫無主題？例如有些記者根本沒準備，有些網媒並沒有篩選問題。希望帶來「真實討論的空間」，而不是一問一答。

讓我有個想法：經貿國是會議也可以作一樣的事情。
直播有沒有一個討論空間，讓不在現場的人除了零星留言罵幾句，還可以在線上作更深入的討論？（聊天室留言以外的互動討論平台？）
有沒有辦法把網路上講到的東西，彙整出來，在現場溝通會中提出。這些提問後被看見、被回答的人，會主動幫你作宣傳。

cclee：線上問題很多，如何篩選選擇？

ve: 雖然 528 PTT 提的問題雖然多，但並非完全沒篩選。現場雖然答不完，但後來能夠準時書面回覆，仍然有意義，因為有助於建立信任感。問題太多是因為八卦板快速推爆，已篩過重複問題，且對這場活動的能見度也有正面影響。
cclee: 這些都有回。

ve: 在 Google 好問，已經有提問、回覆的機制，投票而獲得認同。但是線上直播時如何選出問題。
whisky: 我們現在討論的東西，其實是媒體要作，但現在媒體失職，無法做到政府和民間的橋樑。所以民間、政府要多跨一步，來作這些溝通。
經貿國是會議整理了非常多的東西，但沒有人要看。網路溝通工具，線上其實已經有很多工具，但線上問題時，很多問題會被重複提出來問，因為大家都不想爬文 XD 所以 FAQ  很重要。

我念醫學院，對醫療、醫美比較有辦法提出問題，有沒有辦法針對主題做出懶人包，每次就針對特定（幾個）主題進行比較深入的討論，讓真正有相關背景的人能夠被說服。

農業、醫療、教育，每一塊都有很多爭議，能否下一場就設定兩個大主題，maybe 是大家最關心的 priority：程序正義、農業⋯⋯

不只上去回答問題，而是想辦法把東西整理出來，讓本來就在做「把政府東西做得更漂亮」的 g0v （或其他網民）能夠接手，協助政府能把事情講得更清楚。不要認為「我在網路上有回答了」就算事情作完了。

au: g0v 部分等下講，先承續這個話題。線上直播提問，讓不在現場的人也可以參與，但又不影響現場討論的進行。大腸花論壇是很好的例子。大腸花並不是完全沒有時間、話題限制，當時音地就是扮演溫度計的角色，觀看現場、網路熱度有一邊冷掉，就會適時終止話題。

上次溝通會的問題在於，祖儀雖然當了大家的 operator (轉播)，但並沒有時間做到  curator (彙整)，也就是 monitor (監看) 現場、網路雙向狀況。現場的網路媒體其實看著螢幕，大家其實都知道線上民眾的觀感，但沒有辦法 feedback (反饋) 給現場主持人，這比較是 curator ↔ anchor (主持人) 之間溝通的問題。看是可以同一團隊，或能如何即時反映。

也許主持人旁邊放一個螢幕，讓直播主們 hackpad 共筆，即時 feedback  線上觀感反應給主持人。

楊科長回應 whisky：剛開始希望很 open，但因為場地、網路頻寬限制，希望至少可以保障三位直播單位有順暢直播的資源。

BP：請回應「說不能播、就要停止」是怎麼回事？
au：是說「假如影響到會場秩序，保有中止直播的權利」?

楊科長：例如在前排架起攝影機，影響到後方視線。
au：其實是措詞問題，可以改成「如有干擾活動進行之事項，得制止⋯⋯」

楊科長：很多民眾會覺得「我要不要攝影是我的權利，你為什麼要限制我」，但希望不要干擾到其他人。昨天蘋果日報就有這一塊，批評開倒車，但沒有這個意思。

ve: 資管處考量的點，就是不要干擾進程，大家都可以體諒。但是目前政府的被信任度不夠時，措詞上是否要修正一下，以保留資源和保障觀看權利，而不是要黑畫面。

bp: 而且也寫清楚，可以自己播，只是大會不保障頻寬，頻寬需要自備。
> 以上岔題討論[經貿國是會議現場網路直播作業要項](http://www.ndc.gov.tw/m1.aspx?sNo=0060472)方面，國發會6.13已納入部分建議進行修訂。
> [name=nchild]


BP: 剛才提到，網路上來的問題很多，過去整理工作理論上是新聞媒體在做。如果有人作整理，把重點整併、分類，寫出完整的回答，會比較有結構，之後在轉製成懶人包、事後回覆。

整理問題，需要了解議題、需要了解政策背後意圖，就像剛剛楊科長剛才說到直播要項背後的規範目的。但因為一般民眾不了解，所以會往最壞方向解讀。因此整理的人，最好是對議題、政策、意圖皆了解的人。

為了避免當初問問題的人，對「整合性回覆」說「你沒針對我的問題回答」，最好是用整理過的回應連結，回復在當初提問之下，而不是等到要開會，才來蒐集、整理問題。

剛才 whisky 說到討論希望有深度，但這不是短時間做得來的。也是現場上辦不到的，必須要靠網路上一個持續性的平台。

我想國發會應該是長久、持續要跟民眾溝通政策的單位，長期而言，如果國發會可以有一個這樣溝通政策的平台，可以讓大家在上面討論，讓大家包含媒體都知道，可以上來看政策、討論你的想法。而不是活動前再拜託大家分享、來提意見。

cclee：目前有兩部分，第一是[懶人包](http://about.fepz.org.tw)、第二是 [facebook](https://www.facebook.com/FEPZ.TW)，但長期來說我們自己來經營平台是可以考慮。

pipi：上次最大的問題，是每個媒體提問時間只有四分鐘，這是現場才知道的規則，來不及精簡問題，而且是限定「一問一答」在四分鐘內。所以最後才會有火爆情形出現。

cclee：這是我們的疏失，當天才把討論規則生出來。下次如果把短講、簡報都拿掉，把時間保留給現場 Q&A，應該會比較充裕。

au：我講的是比較觀念上的。Facebook 裡的回應很難追蹤，但網站上 pdf 我都看了。我知道對行政院來講，沒轉成紙本或 pdf 是不存在的。但是對於我們作 g0v 的人來講，這就是最大的問題，因為 pdf 在網路上無法被連結，我們必須把它轉成單頁的 html 網址，例如之前作萌典，就是因為原本教育部單詞沒有固定網址。

國會那邊 pdf 也有固定格式，後來 word 檔也以固定格式放出來，我們就可以自己把它變造成各種呈現形式。
建制網站時，是否可以讓每個提問及回應本身都能有自己的連結，對於傳播會有很大的幫助。

第二，我們說排除掉簡報、短講，並不是真的「排除」，比較需要的是，在事前 24 小時，給個 heads-up (預熱暖身)，例如 318 用的 g0v.today 的連結資料夾 Hackfoldr，裡面有很多資訊就是給準備去現場的人暖身用的。

任何人要聽這兩小時 Q&A 之前，先提供一些背景資料，讓大家能在每則  5~10 分鐘的時間內吸收，這樣才不會有一直跳針的情況。因為國發會方面收到的跳針，並不是一個人重複跳針，而是不同的人一直來跳針。因為提了一次，沒有下文，所以就跑走了，換下一個人問一樣的問題。

第三，呼應剛才 Whisky 講的，如果每次  Q&A  都能針對特定子項目，比較容易事先邀集背後有幕僚或智囊團的人士或代表，可以在準備充份的情況下，到現場充分討論。承諾之後的形式類似 focus group (焦點小組)，即便是要長時間從下午辦到晚上，也可以針對主題切割 session (議程)，以期達到深入對話。

最後，德國公視 ZDF，會辦影子內閣辯論，很像溝通會，差別在於每個來問的人，跟上面的人是同等位置的在野黨。雖然這次在野黨是全面杯葛的，比較不可能做到，但可以考慮其他政黨或人民團體。在這段時間內提的所有東西，就現場回答，即使之後對方在媒體上發新聞稿，至少雙方都可以還原到現場來表述。

nchild：(剛到場) 之前在看 log，還在 catch up...

bp: 以 HTML 佐證 PDF 發佈，因為 Wikipedia 有錨點，像這種細節就是讓人便於連結。Hackfoldr 的左側目錄可以打開收合。

ve: 會議前讓人可以輕鬆預習。(au: 也就是翻轉教室的概念...) 活動流程上，我們會看到火燒眉毛的情況，但我們自己辦活動時，在開放報名前的十天，其實我們資料都會放出來，來跟正在想要不要參加的朋友做徵詢意見。並不是說苛求公務機關一定要這樣，只是我想發酵期的概念還是很重要的。

ve: 另外，不曉得國發會裡有沒有 FAQ 小組，看到媒體的新聞，手頭有一個 knowledge base (知識庫)，或總編輯、內容長的角色，有足夠質量的內容可以丟出去，不要讓內容是白費的。

- 足夠發酵時間：7~10 天
- 事前有東西可以預熱討論：teaser (預告片) 概念、1~2 則，不宣傳結論、喚起問題意識
- 會中有直播或文播可以關注：
- 會後有節奏發布成果：
- 盡量發布在隨點隨讀、一望即知、可複製下載、有社交整合的平台 \> pdf >>>>> 目錄很深的 pdf 或 word 下載
- 清點手頭內容與發佈 channel (頻道)：已經做了就要讓他被看見
- 內容長 ([CCO](http://www.google.com.tw/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=4&cad=rja&uact=8&ved=0CDUQFjAD&url=http%3A%2F%2Fen.wikipedia.org%2Fwiki%2FChief_content_officer&ei=brOZU7yQA43s8AXon4LgDw&usg=AFQjCNEyHfBzg-QJZGOAq1k-tMAWO9F-nA&sig2=qgDcPxdoc7U_RuDHCHXnTw)) 概念：很清楚什麼內容在哪裡的人 / FAQ 小組（總編）/ 實際執行的小編

bp: 有網址才能回覆解決，才能傳得出去。

ve: 內容總管要做的事很簡單: 一是清點手頭有價值的內容，「徒具公文形式」的則完全排除。二是管理 YouTube 或其他社群媒體頻道。

我查到國發會是有 [Youtube 頻道](https://www.youtube.com/channel/UC_7MwKr2JOoFH_xOF_R961A)的，但公開的影片很少（且和「與民溝通政策」沒啥關係），... 我想在座有一位年輕人來，是說平常已經是鄉民了，不是要你們加班... 國發會的影片內嵌在網站[很難找的地方](http://www.fepz.org.tw/m1.aspx?sNo=0060548)，YouTube 上看不到，因為藏起來了 (Unlisted Video, 例如[這支影片](https://www.youtube.com/watch?v=wLata-kbK0U))。也許既有的編輯人員可以把 PDF 放到社交平台，如 [SlideShare](http://slideshare.net/) 、[Speaker Deck](https://speakerdeck.com/) 等平台，可以一望即知，便於分享。我們也很樂意建議有效的平台。

cclee: 我覺得 Hackpad 也真的是蠻好用的... 政府習慣傳統的方式，但新工具也都還要加強。

bp: 提一些參考標的。YouTube channel 以[文化部](https://www.youtube.com/user/mocnews0520/videos)為低標，有跟拍、剪成三分鐘的短片...

ve: 不用強制每天，但是一有重大的政策，或是首長行程，都可以配合。挑畫質好的放上去。有列出來就可以逛。

cclee: 不是故意設定成不公開，而是沒有想到可以公開。

au: 在有 YouTube 之前，影片比 pdf 更不友善，但現在只要上傳到適合平台，就可以跳到幾分幾秒，或是特定的細節部份。

--中場休息--

ve: 我們的建議，都是在已有人力和資源的情況下做的，不是說要新的約聘或血汗加班，而是用更有效率、對閱聽者更友善、也更容易給出 feedback 的方式。

whisky:  以前碰開放資料規範，發現你們（政府）會把所有可能會發生的狀況都想好，但其實很多時候解法是現成的，不需要額外訂定規範要項來事先限制。例如如果有人鬧場，直接就警衛抬出去啦，不需要事先定個條款說主辦單位「得制止」。
例如開放資料，很多時候會限制「不作惡」，但這是 common sense，寫愈多會讓人愈疑慮：是不是要管制我什麼？其實這些「不作惡」已經有現成法律管制，不需要特別強調。
我知道媒體（的擴大渲染）是你們會想很多的點，但是最近已經有些地方開始改變，例如最近很多是媒體報導之後，很多人把現場還原，大家開始罵，媒體就撤回去了。所以政府在心態上或許可以開放有彈性（不怕）一點。

au：其實負面表列是列不完的。寧可是正面表列...
BP：類似一把菜刀，還要說明「不可以拿去捷運上砍人」，這就是大家看不下公文的原因。
pipi：這個世代很多人看不下（傳統）媒體，所以才會有網媒、有直播，希望可以還原真相。不用把網路媒體看得很恐怖，因為他們只在意點擊率...
BP：江院長前幾天說「學運以外的青年」，蘋果有附影片，點進去看發現無法被標題說服。

詢問：江院長與青創家座談的 Case
ve: Bookshow 作為顧問，原本企劃在這個場地做 3-4 機，直播+錄影，包括燈光舞台音響都已處理好，並且提供訊源，以及後製的逐字稿和時間軸。管、蔡、馮三位主委也有提到，青年創業的輔導計劃，也都是 PDF... 所以是想說把承辦單位找來這裡，不是為了給現場的人聽，現場最多 20 人 (來提問的)，但因為會留下完整的網址和紀錄，所以可以貼網址給後來有興趣的大家。

ve: 318 之後，大家知道網路上有許多工具。工具是中性的，並不是只有學運可以用。我們原本的用意是，工具可以促進溝通。

資管處詢問: 直播時，只提供 HDMI 訊源即可?
bp: Bookshow 各種訊號格式都有，或是轉包線上訊源，如 Watchout 和 Livehouse.in 的用法。但是要事先說好，讓接的人自備轉接頭。HDMI、VGA、可以提供給他，甚至可以拉我直播出去的影片，牽進他們的直播平台（例如 Livehouse.in）。

這次經貿國是會議也是類似方式，我們會把訊源開放出來，讓現場有興趣的人就來接取。

詢問: 這部份技術細節，我們是提供 HDMI 轉接頭嗎？（對）
詢問: 這樣是否就足夠了？（主流是這樣、只要是先說明讓他們自己想辦法轉接。）
詢問: 政委所提創業輔導計劃說明會的進度?
ve: 還在討論中，並未定案

--下半場開始 --

cclee: 原本是想綜合性的形態，但聽來大家想要 focus group...
bp: 因為如果分七場，議題相關的人才需要來的話，可以比較有深度。

Q：20 個議題分七場辦，有沒有辦法整天開？
A：同 au 所說，長時間可以分 session，甚至可以分成兩場，例如這邊討論教育，隔壁討論醫療。
考慮到整天活動，上班的人可能無法參與直播，可以考慮六日排一天，從早上 10:00~17:00

BP：如果是一天完成，比較沒有持續跟民眾溝通的效果，必須事後一點一點發影片，沒有時間差來反芻。一天大型 vs. 多場小型各有優缺點，在「跟民眾重建信任關係」的初期，或許多場小型比較適合。若能分議題，人力負擔比較低，或許可以稍微密集地辦。
au: 類似一個月裡面連續 3-4 個星期六、或晚上的時間。

議題分法：

ve: 以 [http://billy3321.gitbooks.io/TaiwanFEPZS/](http://billy3321.gitbooks.io/TaiwanFEPZS/) 分成 15 項爭議，可以稍微做分類。
nchild: 也可以用 [Google 好問的六大議題](https://www.google.com/moderator/?hl=zh-TW#16/e=21a621)，在政府舉辦公聽會的過程中，很少人問的，可以省略。也許可以減成四次。以產業來說，智慧物流跟金融真的比較少人問。

Whisky：有些議題民間已經有在做自己的研討會，議題本身就很大，例如農業自己就有辦自己的研討會，像這種大議題，就值得整個拉出來。另外關於醫療，我也很關心。

cclee：也許程序正義的部份可以劃為「整體性」的一場。農業、醫療、教育作為具體議題，自辦一場。跟主管單位溝通。

進行流程上，我們想留更多時間給現場媒體提問。上次在第一發，很多人反應很像政策宣導。避免這種感覺，是否可以讓比較有代表性的網路媒體，例如沃草，一開始以比較組織性的角度來引言，把主要的問題點出來，然後管主委和主管機關，可以針對提出的問題一一回答，然後再開放現場媒體提問。大家對於第二方案的看法？

au：聽起來是反方先申論的狀況。可是正方，第一次大家提出的東西，縱然有回應，但有哪些是各部會真的有具體、實質修改的？會議以正方為回應「上次溝通會意見，做了哪些具體作為」開始，或許比較好。這樣溝通會的 legitimacy (正當性) 會比較高。

nchild：可能還是要出來講關於自經區的一些話，挑一些重點出來回應，接續上一場的結果，勾起大家的回憶。

BP：讓上次溝通會的問題，就像大家在 PChome 下的訂單，向各位報告目前處理進度如何。

au: 知道國發會是意見統合單位，所以可以提出「有哪些東西是溝通會之後，各部會呈回來」的。

BP：例如上次中資疑慮，管主委提到「經濟部應該有資料」，可以把經濟部是否真的有資料、有哪些應該持續遵守的規範，整理出來。把「因為上次溝通會，國發會做的所有事情」作一成果展示。

au：也不用很久，大約 10 分鐘。

cclee：反方問題彙總，需要嗎？

BP：lightning talk 短講時間，讓有話要說的自己報?

au：如果是問題，可以後面提，但如果反方有要申論的地方，可以限時。

whisky: g0v 有個很好的作法，有媒體邀訪時，會開 hackpad 共筆採訪，有時問題會再延伸子問題，這樣才有辦法深入討論。hackpad 開共筆提問或申論，讓主持人看著已經共筆的 hackpad 來整理、引導討論（功力很重要：對議題本身要了解、串場功能、一跑題就要馬上抓回來，主持人也是參與者之一，而不是計時員。）

程序需要時間磨練出來，如果沒有時間，最好的方式是有一個引導會議進行的 guideline，類似國外辯論的時候，有三個記者提問，由主持人根據主題，引導記者把問題完整地提出來，事前一定有互相橋好流程

BP：牽涉到：事前可以提供多少資料給主持人、主持人可以花多少時間準備、媒體是否能事前提供問題？

ve: 給一個共筆 hackpad，每個媒體挑一個「非問不可」的質疑或是詢問，由主持人統整，作為要拉取的 pool。

au: 彼此沒有橫向聯繫的網民，google 好問會是不錯的平台，但如果是 hackpad，建議可以邀網媒就好，並說明歡迎邀約你適合的網媒或公民記者進來協作（可能限定[一度分隔](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%85%AD%E5%BA%A6%E5%88%86%E9%9A%94%E7%90%86%E8%AE%BA) 1 degree of separation 就好），因為這些人平時就會有社交連結。事後再公開 hackpad 或唯讀。

ve: 第一場自經區溝通會，逐字稿是完全公開的，但也沒有人來亂。所以 moderated (需審核)、comment only (只限評論) 也好，總之都比 fully private (完全封閉) 好。

cclee: 主持人會有一個時段來說明會議進行流程，然後先以  hackpad 提問共筆為基礎來引言，台上可以先回答，台下媒體繼續追問，可以討論得比較深。避免上次不同媒體橫跨很長時間，才能追問同一議題底下的問題。

au：比較好的是如果第一場要辦專家學者對話，最多是留直播或線上提問空間；網媒提問就留到第二場，才可能現場就馬上提得出問題。

BP：就活動設計上來講，專家學者的問題，不太需要參考網路上的東西，自己就可以開頭問，網媒不需要現場來聽這些東西。所以用專家學者當前導，有一台錄影或直播，讓網路上的人、或網路媒體有可以討論的素材

nchild: 不同想法：反對方的專家學者，在線上意見表達已經很充份，錄影文件都找得到。要看的東西都可以是先看，可以把方案一（專家學者對話形式）限定在某些議題，現場深入討論清楚；但現場參與者，限定有做功課的人參與，三方對話來提問。

例如聽過沃草去拍鄭老師，感覺就應該有政府列席，不然反方的質疑都沒有人有足夠能力回應。

BP：（只找專家學者辯論對談）這時候不需要找網路媒體們，只要可以一機直播，只要有一個網路上的 curator。

cclee：網路媒體有沒有需求對專家學者...

au：要有人專門作 curation。把留言提問拉出來整理到 hackpad，一方面讓提問者覺得可以暢所欲言，另一方面讓現場討論不要失焦。

nchild：主持人人選？有 idea 嗎？第一場人選難想、遭婉拒...

au: 如果沒有好的主持人或 curator，那可能對話形式會議（方案一）不要做，以免跟網路媒體提問（方案二）混在一起。

cclee：不然就往方案二的形式來考量...

BP：要找網路媒體來，要有找他們來的價值。想要讓多少人可以看到內容 vs. 可以讓多少人提問題，要分開處理。

au: 舉例，當時幫忙  318  拉線時，有 monitor 林飛帆接受半島電視台訪問，當時就是三方對談的訪問。主持人用 twitter, fb hashtag 去追蹤 real-time feedback，認為有價值放進現場節目，就會把他複製下來，提問者的頭像、文字也會在螢幕上。

lee: 方案一：有熟悉議題的學者、另一方是政府正方、另一方是抓網路上浮現 call-in 問題的主持人。

BP: 畫白板:
   \[Bookshow \[電視\]\] - YouTube - \[聊天室、HashTag 們\] - \[Hackpad\] -> Feedback 回電視
![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_2969b12590b20bc9f52d728aedb49d31)
au: 其實也可以方案一（專家學者對談＋開放網媒遠端參加）拍幾場，當作方案二（網媒提問）討論的基礎素材。

ve: 有人做事後的 network sentiment aggregation or analysis (網路感受彙集分析) 嗎?
jimmy: 有問網媒的量化數據（例如沃草直播的觀看次數、線上人數），但有些沒有收到回覆。
ve: 可以上 PTT 或論壇看一下質化的氣氛，但是太 over 的可以不用理他。
bp: 不需要即時做回應，但是有的有意義的可以摘錄出來。
ve: 長遠而言，還是需要有人看，不一定要回應，也不一定要很認真，但是有一個大致的感覺即可。我們當天沒有直播，但是音地和祖儀在八卦板的發文都有被推爆。在我們後製時，作為網路媒體，也要回應鄉民們的感受和疑惑。即便我們是民間單位，也要用這個質化的感受去做剪輯時的參考。
nchild: 音地那時候有想要置底，不過沒有連絡到人。我在現場有在看，但這（即時觀看網路反應）真的很需要技巧。有可能高挫折，99% 是在罵的，很難篩選出價值的資訊。
第一場溝通會我有即時觀看網路回饋，但最有價值的東西，反而不是在討論的內容（因為議題熱度太低，很少人能提供有建設性的）。但可以從一般人的討論中，看出對「流程、程序」上的意見。

BP：現在我願意花十分鐘了解的話，我有懶人包可以看。但我願意花三小時，有什麼可以看？目前沒有看到類似的內容。看溝通會時間大約三小時，但密度、質量不足。希望最後把溝通會產出的東西，要變成易懂、有架構、好搜尋、可零散消化（例如短片或短章節）的段落內容。

au: 當我接觸到這個議題的第三小時，就是看沃草的[電子書](http://billy3321.gitbooks.io/TaiwanFEPZS/)。他是用 [markdown 純文字的格式](https://github.com/billy3321/TaiwanFEPZS/blob/master/1-1.md)  ，放在 github 網站上，它可以讓純文字變成一本書，可以書籤、可以標記已讀未讀，每個單獨爭議有網址，參考文章可以外連網址。在格式上花的力氣絕對沒有你們在 PDF、PPT 上花的多，但效益是成倍的。

nchild：沃草這份當初是以電子書發布，但可能無法直接針對電子書某段作回應。之前有想把它網頁化，每頁都可以留言，讓政府可以來回覆。

au: 目前有網頁，但是沒有開回覆討論功能。

ve: 比方說目前若只有靜態的 PDF，要如何轉成有網址的文字，這可能是優先要作的。

nchild：對談形式，似乎比較適合由第三方（au: 如同先進國家的公視），同時邀請正（政府）、反方（專家學者NGO）來對談。

cclee：因為方案一必須先於方案二，因為時程關係，溝通會可能從方案二來執行（或者今天先問一下方案一的可能人選）。

bp: 可以用 call for paper (徵求來稿) 的方式，留幾天的時間提申論，四人成團。

cclee: 如何辨識網媒代表性？

au: 可以考慮報名制，以優先報名的 15 個網媒為準。主持人會整理過問題，其他網媒線上事前提問。

nchild：在透過問題蒐集、共筆歷程，自然篩選到剩下真正認真互動、有 sense 的五個網媒...
bp: 也就是說，願意從前期參與的優先，有保留名額。

cclee: 如果傳統的電子媒體要參加呢?

ve: 其實傳統媒體也沒幾家了，我覺得只要願意用共筆或平台事先做溝通討論，也有網站，那也不用特別排除掉他們。也可以保留 5 席給獨立媒體，另外 5 席給先期參與，然後另 5 席做報名。

bp: 傳統媒體經營方式比較抽離，沃草等網路原生媒體，他們的人是實際會在網路不同社群混的，能接觸到的對象，真的會不一樣。在「這場活動考慮跟誰溝通」的目的設計上，如果有區別的話，還是先考慮一下是否分別辦理。重點是在網路上活躍的「人」，而不是媒體品牌而已。可以考慮有剩餘名額時再做釋出。

Q：要讓有經營網路社群的傳統媒體，耳聞才來參加；還是要透過傳統管道公開徵傳統媒體採訪?
nchild: 開放現場時間來問時，還是有名額的限制。
au: 建議可先邀請 20 多家網媒，並每位受邀者開放一個邀請名額。

cclee：審條例之前（六月下旬～七月上旬），來辦第二發？時間上 ok 嗎？

au: 可否參考類似沃草 gitbook 議題整理，針對爭議逐條回應？舉一個好的例子:「本條在草案中已刪除。」有沒有辦法不要用願景高空式的回應，但類似「承諾在施行細則上增列規範」。這樣是否可行？

cclee：法條的實質內容上目前無法給 commitment (承諾)...

au：當然我們了解。但希望了解部會內設定「宣導的雙向程度」有多少？在場的各位是否是最適合討論跟可以決策的窗口？

cclee：承認國發會的確可能有地方沒想到，因此才會有送立院之後再修正的 15 條，管主委不希望是審完了之後，都定案了才去溝通。

nchild：政府機關評估這個會期過的可能性？我自己認為很多事情，真的很急著去做的時候，反而會更慢。

nchild：這次希望不只網媒提問的協作，希望流程討論上也可以協作。例如當時參與的媒體、網友，都可以參與對流程、討論的修訂。讓大家不要對程序抱著虛妄的懷疑（ve解讀: 可以進入實質政策內容的辯論與審議）。

au：我自己工作上是做大型組織用的 social media (社群媒體) 系統，一個很基本的概念是 pilot (先導小組)，如果沒有事先連繫過 50 個人做密集的核心討論，不可能帶動後續 500 人的討論。這個概念在經貿國是會議[使用](https://www.loomio.org/g/1uSV3IFq/)  [Loomio](https://www.loomio.org/g/txfpAWOC/) 時也適用，當然走出第一步總比沒有好...

以自經區溝通會來說，如果我們邀上次有參加的人當 pilot，一邊匯集意見問題、一邊提程序建議，假設發邀請、討論程序、蒐集問題，有十天的時程，當然有辦法六月底辦第二發。但前提是二十幾家媒體，至少有五、六家過來討論。

cclee：希望是最晚七月中之前來舉辦。

au: 如果不能雙向 open 到足以影響法條的程度的話，趕在審議前開就沒有意義，那就不如準備得好，然後在審議中、審議後再辦。

BP：意見要從網民方蒐集的話，很多時候網民在看法條，不是國發會或擬定政策的人「沒想清楚」而是「沒講清楚」。寫法條背後的「立意、精神、動機」，發生在哪裡？其實是發生在政策擬定的顧問會議或內部討論會上，但這些東西都沒有公開，民眾即使有心理解，亦無從得知脈絡。如果制定法條的會議都有全文公開、有網頁文件，那就很能理解哪邊是「沒想清楚」、哪邊只是需要「改動修辭」。這是比較釜底抽薪的作法。

au: 幫 g0v 打廣告 XDDD 例如像「國會大代誌」的自經區條款提案頁面 [http://ly.g0v.tw/bills/454L16416#proposed-31](http://ly.g0v.tw/bills/454L16416#proposed-31)  在程式上可以很容易附上說明影音、討論紀錄，重點是既定格式的內容和取得顧問會議、公聽會等授權。

nchild: 是否可以如上次管主委所說，把公民參與的時機，往更前期挪?
au：其實專家學者的前期討論會，也可以應用剛才說的直播、轉播、聊天室回饋 format。
bp: 我和蔡政委提過類似的意見，想詢問顧問會議是否能公開。不是單次的，而是往後可以往哪裡推動（SOP 化）?

cclee: 不是說有什麼不能講的，只是錄影要不要上網? 這是心態和習慣的問題。以後的接受度會愈來愈高，之後都可以再做嘗試。

nchild: 公開說明會，就算沒有直播，公民記者也拿一台 iPad 進去直播，還會被說「政府都不公開」，不如政府帶頭開始作，避免話柄。因為公開、透明、直播與否，跟政策本身實質是什麼完全分開的。

cclee: 最近還會有類似的，如金管會...
ve: 所以我們才想要做技術轉移... 我們都推坑 bp 錄教學影片很久了。

cclee: 地點，可能要比 TEDxTaipei 大一倍左右?

nchild: 應該不用比 TEDxTaipei 大，因為分議題，列席政府官員不用像上次那麼多，邀請15家網媒，也是上限（在協作過程中自然淘汰，沒什麼提問互動的當天就不來了）。

au: CLBC 國是會議顧問籌備會，網路速度還不錯。

BP: CLBC 場地大小跟 TEDxTaipei 差不多，燈光音響不能強求，舞台要自己帶。

au: g0v 黑客松老遠跑到中研院，也是因為這樣。但交通方便性也要考量。也許未來台北秋葉原可以期待？

cclee:  主持人？
眾：這會是最可能難產的，找誰都會被炮。賈培德其實能力 ok，但因為上次被指護航、也有準備不足...
nchild：有件事情的確沒有事前溝通好，例如當天沃草提問時間不夠，有剩餘時間本來就可以開放給網媒追問，而不是說「時間都沒了，那就線上回覆」，當時反應非常不好。

cclee：可能把這次會議紀錄跟其他網路媒體討論，看能否繼續提出主持候選人。
nchild：第一次沒答應的，例如陳信聰可以考慮一下。

cclee 總結整理：只要網路夠快，就可以支援官方版直播訊號，訊源分享給直播單位；同時也歡迎自己帶設備來連網、直播；甚至測 4G。會前資料，Q&A 讓人現身影片來解說。

BP：盤點已經有的東西、調整成適合傳播的形式。
nchild：建議直接回應沃草電子書的爭議點。
au: 技術性問題，沃草這本書採 CC By-SA 釋出，表示只要標示作者、同等方式分享，你可任意改作，加註眉批。技術上只需要按一個 fork，就可以把他複製出來，加上你要回應的文字，編成相同格式的書，只是加上回應做為眉批。
ve: 是一個日本俗語「堂堂正正的對決」的概念。
cclee: 主委也說了，我們沒有要迴避問題，所以技術上請年輕同仁幫忙，但是把回應都做成公開的網址的內容這部份是沒有問題的。

cclee: 技術顧問的部份?
ve&bp: 公私分開，今天談公民參與，工商服務要另案討論。我們會把搞好[影音直播需要的硬體規劃](https://g0v.hackpad.tw/20140612-FEPZBookshow--F8PX81adrYI)分享給國發會和所有願意把開放會議過程、增加網路參與的政府單位，希望國發會有資源的話，盡量自己搞定。搞不定的部份，如果真的需要 Bookshow 提供特定服務，再另外討論。

ve: 公開政策形成過程這件事，因為我們業餘時間有限，所以會挹注真正會產生長期影響的部份。

BP：把法條形成從前期過程（例如：顧問會議）就公開出來，這是最釜底抽薪、網民最期待看到的。就我自己而言，會去盯聲明要作這件事的政府單位，實際上有認真在做的單位或官員，會是我們在公民參與時，優先挹注資源的對象。

cclee: pdf 檔轉成 html 回去會跟資訊同仁反應，雖然和第二發沒有關係。

nchild: 會跟第二發有關係，因為 html 化會影響電子書 -> 預熱資料的釋出。

楊科長：經貿國是會議，希望大家也可以踴躍參與網路直播，規範事項主要是資源考量、維持秩序，今天有發[澄清稿](http://www.ndc.gov.tw/m1.aspx?sNo=0060556)，但公民團體似乎不接受。

au: 發澄清稿之外，條文要有[相應修改](http://www.ndc.gov.tw/m1.aspx?sNo=0060472)，明確標示「[一般任何公民記者也可以自備頻寬來直播](https://g0v.hackpad.tw/--bIvQsPrWGgH)，而且除非干擾到現場，不然不會限制」。溝通到底是雙向、單向，會以「有沒有改條文，或增加新的文字」為信任基礎。

\-\- 17:40 結束 --

## 議程提案，可能隨當天現場討論狀況調整

BP 信中的提議
- 10~15 mins / 簡報「錄影直播、場地影音硬體的規劃」
- 10~15 mins / 簡報「擴大網路影響 / 參與的流程規劃」
- 20~30 mins / 其他參與者對此類活動的大段檢討、建言（如有準備）
- 10 min / 休息
- 60 min / 國發會團隊提問、未來活動規劃討論（以下為彭專員準備的希望討論項目和暫定想法）
    - 會議主題：考量多項議題彼此相關,建議循【第一發】採綜合性議題之形態
    - 會議形式
        (1) 方案一：辦理對話形式的溝通會
        - 邀請客觀、熟悉財經事務之專家學者,與行政部門進行對話
        - 開放現場網路媒體提問
        (2) 方案二:以【第一發】之形式進行調整
        -  取消示範區政策短講、說明會民眾提問回復及線上提問回復之時段
        - 邀請具代表性之網路媒體說明對示範區政策之質疑,並由行政部門予以回應
        - 開放現場網路媒體提問
    - 邀請對象：本次會議時間預計進行約1.5至2個小時,為利與會網路媒體有更多的提問時間,建議邀請對象不超過15家網路媒體
    - 舉辦時間：考量立法院臨時會即將召開,示範區特別條例(草案)預定於6/30至7/4間進行審議,為強化實質溝通成效,建議於6月下旬至7月上旬間舉辦
    - 其他討論事項 (如地點、主持人、現場直播事宜等)

## 參考資料

- Gitbook 電子書：[讓你真的讀懂草案的「自經區爭議書」](https://www.gitbook.io/book/billy3321/taiwanfepzs)
- [沃草自經區議題合作社](https://www.facebook.com/groups/fepzs/)（內有部分關於溝通會、政策溝通形式的討論）
> 本社團只做議題研究與資訊整合，不做運動策略和政治動員，需申請加入
> [name=venev]

- 音地大帝直播影片留言
- 沃草直播影片留言
- PTT 對自經區溝通相關討論


###  網路公民參與政策形成（Netizen Participation in Policy Making）官員表態

- 管中閔：類此溝通會形式，應提前到法案研擬、送立法院之前（出處：5/28 自經區溝通會，[影片原音](http://youtu.be/kJLu_X-zGW4?t=2h43m45s)，原句可參照 [逐字稿 Part III](https://g0v.hackpad.tw/20140528-PartIII--nohCg9qxSFT) 2:50:00 前後 ctrl+F 關鍵字「研考會」）
- 經貿國是會議線上參與（蔡玉玲：以此為起點，將網路參與政策形成 SOP 化）相關討論：
    - [https://nectw2014.hackpad.com/--dLSeiZ4qfKy](https://nectw2014.hackpad.com/--dLSeiZ4qfKy)


